---
title : 实验室调研活动简介
date: 2017-06-25 0:20:00
tags: 科协项目部
categories:
- 资讯推送
- 实验室调研
top: 2
---
***

科协项目部的定位是搭建实验室和本科生、系内老师和本科生的桥梁。为了让同学们对系内老师及实验室的情况有更多了解，我们每个学期都会开展实验室调研活动，采访系内老师，了解他们本人及所在实验室的研究方向和具体内容并呈现给大家，让同学们在做科研时能有所参考，找到自己最喜欢的方向。

<!-- more -->

# 实验室调研部分成果
## 一、成形装备与自动化研究所——张文增
实验室的具体科研方向与机器人、控制、焊接自动化焊接设备的研究联系比较紧密，如钢管直径的检测、生产线上的X射线无损探伤、机械臂等。虽然研究的领域十分广泛，但是实验室的规模其实并不大，设备包括许多机器人和加工仪器、检测仪器等。人员主要由两个教授、三个副教授以及两个高级工程师、若干学生组成。实验室还曾与江苏华恒公司建立了联合研究所。
张老师每年都会指导四到六个SRT项目，十分欢迎本科生的参与。每个项目招收三到五个同学走进实验室。他的SRT可以说是是“入门级的科研”，而他本人也对指导培养同学有极大的热情。

## 二、摩擦学研究所——汪家道
汪老师所在的实验室主要为交叉学科，研究力学，物理，化学，材料等等。与本科生学习的课程有差距，主要应用流体力学、固体力学、界面力学等。
第一方面是传统润滑，从分子原子角度研究，现在还在研究超级润滑，由宏观到微观，延长仪器的使用寿命。第二方面是液体和固体之间，在分子原子角度研究，这在海洋运输、石油管道运输中有很大应用。第三方面是生物学中在液体和固体之间研究，应用热力学从其他形式的能量转化机械能。第四方面是对于摩擦的控制和表面工程。研究液固、固固之间的切向的摩擦和垂直于表面方向的斥力、粘着力。
汪老师现在主要的研究课题为液固之间的摩擦和粘附，目的在认识其原因机理。比如螺旋桨激励起爆破，这种现象可以被应用于核聚变，现在已经做到在实验室小试瓶中进行。像这样把纳米层面应用于宏观结构，就可以研制新功能材料。


## 三、制造工程研究所——刘辛军
刘老师的主要研究方向为并联机构。这里的串并联和电路的概念相似：比如我们的手臂就相当于一个混联的结构，伸开之后是多节的串联，而肩关节和手腕又是一个并联结构。也可以这样理解，打篮球是单手扣篮，它要求高度；而罚篮的时候就是双手，要求拿球稳，这就是并联行为。
如果本科生想参与到其中，需要有一定的专业知识，比如机械原理的相关内容。大一大二的同学参与进来是比较困难的，因为并联机构是一种协调运动，它的运动学很复杂。涉及到这类计算性的工作，数学较好的同学可以参与。

## 四、设计工程研究所——阎绍泽老师
设计所有24位老师分布在3个学术方向。在第一个学术方向，即关键零部件这一方面，由王玉明院士带头，主要面向密封技术，尤其是非接触式的密封，面向核、核反应堆，采用非接触式。另外，发动机的密封方面，承担的项目有国家专项、973等等；也有和核研院联合在一起，研究一些核反应堆，在国内外做的水平还是比较高的。
第二部分就是康复工程和生物机械如康复机器人，学术带头人是季林红教授。这里首先要考虑人的本身的运动机理，也研究人的关节在运动当中的一些损伤，其中的动物学特性和力学特性也是值得分析的。也对运动员进行运动跟踪来评价，在运动中测量一些布点，然后记录下来，通过微机软件来分析他的运动当中的协调情况，并对运动员提出一些改进的建议。
第三个方向主要是面向大型的机械装备的动力学问题，设计所每个教授，包括阎老师本人，都在做这方面的工作。因为它们是转动的，它的动力学行为对系统运行的可靠性和它的性能有很大的关系，所以需要深入研究；对于航空发动机，存在一些空气动力学问题，而对于航天器动力学问题，比如火箭飞行时，卫星和火箭分离，然后脱离地心绕沿着预定轨道飞行，这个过程中动力学行为是非常复杂的，包括火箭飞行过程中的级箭段分离本身对系统的冲击。
***
实际上，我们采访过的老师远不止这四位，所拥有的资料也更丰富，感兴趣的同学可以在机械owncloud上找到我们的所有调研资料。最后祝所有同学都能找到自己感兴趣的方向，并做出一定的成果。
